ทิศทางของโครงงาน
-สร้างเเบบสอบถามด้านสุขภาพ 3 ด้าน (การกิน,การพักผ่อน,การออกกำลังกาย) ที่ใช้ระบบ semantic scale (ไม่เลย 0-5 บ่อยมาก) เพื่อคำนวณคะเเนน
เเล้วใช้ logistic model เพื่อหาสมการที่ทำให้ไอเเบบสอบถามนี่ เเปลผลตรงกับ bmi

-หลังจากนั้น หาคนตัวอย่างซัก 10-20 คน เเล้วให้ทำเเบบสอบถามนี้ทุกสัปดาห์ เพื่อหาอัตราค่าเปลี่ยนเเปลงระหว่าง
คะเเนน bmiกับคะเเนนสุขภาพ ต่อหนึ่งหน่วยเวลา (คิดว่าจะใช้หน่วยเป็นรายสัปดาห์)

-ตัวค่าเปลี่ยนเเปลง (รึจะเรียกว่าความชันก็ได้) จะนำมาใช้ในการคาดการณ์ว่า ถ้าทำพถติกรรมเเบบนี้ สุขภาพจะอยู่ในระดับไหน
ในอีก 1-2-3 สัปดาห์ถัดไป จะหลุดจากช่วงปกติตอนไหน

ปัญหาหลักๆที่เจอ
-จะเจอปัญหาในขั้นที่ 2 เพราะการจะหาค่าความชันอันนี้ จำเป็นต้องมีข้อมูลของคนที่พฤติกรรมด้านสุขภาพ 
เปลี่ยนเเปลงรายสัปดาห์ ไม่งั้นโมเดลมันจะไม่รู้ว่า ไอพฤติกรรมที่เปลี่ยนไปเนี่ย มันมีผลกับสุขภาพขนาดไหน
-เเล้วคนที่จะเปลี่ยนพฤติกรรมที่เห็นได้ชัดรายสัปดาห์เนี่ยย.........ยาก
-เเล้วจำเป็นต้องมีข้อมูลหลายคนด้วย อย่างน้อยซัก 10-20 คนที่มีการเปลี่ยนเเปลงพฤติกรรมอย่างมีนัยยะสำคัญ
เพื่อลดความ bias

