ความหมายของโลจิสติกรีเกรสชัน
โลจิสติกรีเกรสชัน (Logistic Regression) เป็นเทคนิคทางสถิติที่ใช้สำหรับการจำแนกประเภท (Classification) โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อค่าผลลัพธ์เป็นแบบ สองระดับ (Binary Classification) เช่น ใช่/ไม่ใช่, จริง/เท็จ, เป็นโรค/ไม่เป็นโรค เป็นต้น
แม้ว่าโลจิสติกรีเกรสชันจะมีคำว่า “รีเกรสชัน” อยู่ในชื่อ แต่จริง ๆ แล้วมันถูกใช้สำหรับงานจำแนกประเภท ไม่ใช่งานพยากรณ์ค่าตัวเลขเหมือนรีเกรสชันเชิงเส้น (Linear Regression)

สมการของโลจิสติกรีเกรสชัน
สมการพื้นฐานของโลจิสติกรีเกรสชันมาจากฟังก์ชันซิกมอยด์ (Sigmoid Function) ซึ่งสามารถแสดงเป็นสมการได้ดังนี้:
P(y=1|X) = 1 / (1 + e^-(b0 + b1X1 + b2X2 + ... + bnXn))

โดยที่:
- P(y=1|X) คือความน่าจะเป็นที่ค่าผลลัพธ์จะเป็น 1
- b0, b1, b2, ..., bn เป็นค่าสัมประสิทธิ์ (Coefficients) ที่กำหนดอิทธิพลของตัวแปรอิสระ X
- e คือค่าคงที่ของเลขออยเลอร์ (ประมาณ 2.718)
- X1, X2, ..., Xn คือค่าตัวแปรอินพุต

กราฟของฟังก์ชันซิกมอยด์
ฟังก์ชันซิกมอยด์มีลักษณะเป็นเส้นโค้งรูปตัว S โดยค่าของฟังก์ชันจะอยู่ระหว่าง 0 และ 1 เสมอ ซึ่งเหมาะสำหรับการพยากรณ์ความน่าจะเป็น

- เมื่อค่าของอินพุตเป็นลบมาก ๆ ผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะเข้าใกล้ 0
- เมื่อค่าของอินพุตเป็นบวกมาก ๆ ผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะเข้าใกล้ 1
- ค่ากลางที่ 0 จะให้ผลลัพธ์เป็น 0.5

ผลลัพธ์ของโลจิสติกรีเกรสชัน
ผลลัพธ์ของโมเดลโลจิสติกรีเกรสชันคือ ความน่าจะเป็น ของการเป็นคลาสใดคลาสหนึ่ง โดยทั่วไปแล้ว หากค่า P(y=1|X) มากกว่าค่าที่กำหนด (เช่น 0.5) ระบบจะจำแนกเป็นคลาส 1 มิฉะนั้นจะเป็นคลาส 0

กรณีการใช้งานของโลจิสติกรีเกรสชัน
โลจิสติกรีเกรสชันถูกนำไปใช้ในหลากหลายสาขา เช่น:
1. การวินิจฉัยทางการแพทย์ – ใช้พยากรณ์ว่าผู้ป่วยมีโรคหรือไม่ (เช่น ตรวจหาความเสี่ยงของโรคหัวใจ)
2. การตรวจจับสแปม (Spam Detection) – แยกแยะอีเมลสแปมออกจากอีเมลปกติ
3. การให้สินเชื่อ (Credit Scoring) – วิเคราะห์ว่าลูกค้ามีแนวโน้มผิดนัดชำระหรือไม่
4. การวิเคราะห์พฤติกรรมลูกค้า – พยากรณ์ว่าลูกค้าจะซื้อสินค้าหรือไม่จากข้อมูลพฤติกรรมก่อนหน้า

สรุป
โลจิสติกรีเกรสชันเป็นเทคนิคการจำแนกประเภทที่ใช้ฟังก์ชันซิกมอยด์เพื่อเปลี่ยนค่าข้อมูลเชิงเส้นให้อยู่ในช่วง 0-1 ทำให้สามารถใช้สำหรับการพยากรณ์ความน่าจะเป็นได้ มีการนำไปใช้ในงานหลายประเภทที่ต้องการการตัดสินใจแบบสองทาง เช่น การแพทย์ การเงิน และการตลาด
