-ปก
โครงงานกลุ่มสาระคณิตศาสตร์ เรื่อง การคาดการโรคอ้วนจากฟังก์ชั่นถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่

จัดทำโดย นายณภัทร เจือจาน ม.4/1 เลขที่ 2 , นายชยากรณ์ เอี่ยมจันทร์ ม.4/1 เลขที่ 1 , นายกัส ม.4/2 เลขที่ 1

เสนอ ครูไอซ์

รายงานนี้เป็นส่วนหนึ่งของวิชาโครงงานคณิตศาสตร์ กลุ่มสาระการเรียนรู้คณิตศาสตร์ ภาคเรียนที่ 1 ปีการศึกษา 2568 
โรงเรียนสวรรค์อนันต์วิทยา 



-กิตติกรรมประกาศ
คณะผู้จัดทำขอขอบพระคุณ กลุ่มสาระการเรียนรู้คณิตศาสตร์ ที่ได้มอบโอกาสให้เราได้ดำเนินโครงงานนี้ ซึ่งเป็นประสบการณ์ที่ช่วยเสริมสร้างความรู้และทักษะด้านการวิเคราะห์ข้อมูลทางคณิตศาสตร์
ขอขอบคุณ ครูไอซ์ ในฐานะครูที่ปรึกษาโครงงาน ที่ได้ให้คำแนะนำและแนวทางในการดำเนินโครงงาน รวมถึงช่วยตรวจสอบและแก้ไขข้อบกพร่องต่างๆ จนทำให้โครงงานนี้สำเร็จลุล่วงไปได้ด้วยดี
นอกจากนี้ คณะผู้จัดทำขอขอบคุณ เพื่อนๆ และพี่ๆ ทุกคน ที่ให้ความร่วมมือในการเก็บรวบรวมข้อมูล ซึ่งเป็นส่วนสำคัญที่ทำให้โครงงานนี้สามารถดำเนินไปได้อย่างสมบูรณ์
สุดท้ายนี้ คณะผู้จัดทำหวังเป็นอย่างยิ่งว่าโครงงานนี้จะเป็นประโยชน์แก่ผู้ที่สนใจ และขอขอบพระคุณทุกท่านที่มีส่วนร่วมในการสนับสนุนโครงงานของเรา

-รายละเอียดโครงงาน
หัวข้อโครงงาน : คาดการโรคอ้วนจากฟังก์ชั่นถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่
สมาชิกกลุ่ม : 
อาจารย์ที่ปรึกษา : 
โรงเรียน : สวรรค์อนันต์วิทยา
สังกัด : 

-บดคัดย่อ
โครงงานนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อพัฒนาแบบจำลองสำหรับ การคาดการณ์ภาวะโรคอ้วน โดยใช้ ฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่ (Multinomial Logistic Regression) ซึ่งเป็นเทคนิคทางสถิติที่ช่วยจำแนกระดับของโรคอ้วนตามปัจจัยที่เกี่ยวข้อง เช่น ดัชนีมวลกาย (BMI), อายุ, เพศ และพฤติกรรมการใช้ชีวิต ข้อมูลที่ใช้ในการศึกษาได้มาจากแหล่งข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับสุขภาพ โดยทำการวิเคราะห์และประมวลผลเพื่อหาความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรเหล่านี้กับระดับภาวะโรคอ้วน
ผลการศึกษาพบว่า แบบจำลองถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่สามารถทำนายระดับของโรคอ้วนได้อย่างแม่นยำ โดยตัวแปรที่มีผลต่อการจำแนกมากที่สุด ได้แก่ ดัชนีมวลกาย (BMI) และพฤติกรรมการบริโภคอาหาร นอกจากนี้ แบบจำลองยังสามารถใช้เป็นแนวทางในการเฝ้าระวังและให้คำแนะนำแก่บุคคลที่มีความเสี่ยงต่อภาวะโรคอ้วน
จากผลลัพธ์ที่ได้ แสดงให้เห็นว่า การใช้โมเดลทางคณิตศาสตร์สามารถช่วยให้เกิดการคาดการณ์ทางสุขภาพที่แม่นยำยิ่งขึ้น ซึ่งอาจนำไปต่อยอดในการพัฒนาแอปพลิเคชันหรือระบบแนะนำด้านสุขภาพในอนาคต

-คำสำคัญ: การถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่, การคาดการณ์โรคอ้วน, การวิเคราะห์ข้อมูลสุขภาพ, คณิตศาสตร์ประยุกต์



-คำนำ
ในปัจจุบัน ภาวะโรคอ้วนเป็นปัญหาสุขภาพที่สำคัญและมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ซึ่งอาจนำไปสู่โรคแทรกซ้อนต่างๆ เช่น โรคเบาหวาน โรคหัวใจ และความดันโลหิตสูง ดังนั้น การพัฒนาแนวทางในการคาดการณ์ภาวะโรคอ้วนจึงเป็นสิ่งจำเป็นที่จะช่วยให้สามารถเฝ้าระวังและวางแผนป้องกันได้อย่างมีประสิทธิภาพ
โครงงานนี้มุ่งเน้นการนำ ฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่ (Multinomial Logistic Regression) มาใช้ในการคาดการณ์ระดับของโรคอ้วน โดยอาศัยปัจจัยต่างๆ เช่น ดัชนีมวลกาย (BMI) อายุ และพฤติกรรมการใช้ชีวิต ซึ่งเป็นตัวแปรที่มีผลต่อความเสี่ยงของภาวะอ้วน วิธีการนี้ช่วยให้สามารถจำแนกระดับความรุนแรงของโรคอ้วนได้อย่างแม่นยำ และนำไปประยุกต์ใช้ในเชิงป้องกันและให้คำแนะนำด้านสุขภาพได้ดียิ่งขึ้น
คณะผู้จัดทำหวังเป็นอย่างยิ่งว่าโครงงานนี้จะเป็นประโยชน์ต่อผู้ที่สนใจศึกษาเกี่ยวกับการวิเคราะห์ข้อมูลและการคาดการณ์ทางสถิติ ตลอดจนเป็นแนวทางสำหรับการนำโมเดลทางคณิตศาสตร์มาใช้ในการแก้ปัญหาสุขภาพในชีวิตประจำวัน หากมีข้อผิดพลาดประการใด คณะผู้จัดทำขอน้อมรับคำแนะนำเพื่อนำไปปรับปรุงต่อไป 

-ความเป็นมาของโครงงาน
โรคอ้วน นับเป็นหนึ่งในปัญหาสุขภาพที่ส่งผลกระทบต่อประชากรทั่วโลก โดยมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง โรคอ้วนไม่เพียงแต่ส่งผลต่อสุขภาพร่างกาย เช่น โรคเบาหวาน โรคหัวใจ และความดันโลหิตสูง แต่ยังมีผลต่อสภาวะจิตใจและคุณภาพชีวิตของบุคคล การตรวจหาภาวะอ้วนตั้งแต่ระยะเริ่มต้นสามารถช่วยลดความเสี่ยงของโรคแทรกซ้อนที่เกิดขึ้นได้
ในด้านวิทยาศาสตร์ข้อมูล (Data Science) และปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence) การเรียนรู้ด้วยระบบ (Machine Learning) ได้รับความนิยมอย่างมากในการวิเคราะห์ข้อมูลสุขภาพเพื่อตรวจสอบแนวโน้มและคาดการณ์ปัญหาสุขภาพต่าง ๆ หนึ่งในเทคนิคที่มีประสิทธิภาพสำหรับการจำแนกประเภทข้อมูล คือ **ฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่ (Multinomial Logistic Regression) ซึ่งสามารถใช้ในการจำแนกระดับของโรคอ้วนตามปัจจัยต่าง ๆ เช่น ดัชนีมวลกาย (BMI) อายุ พฤติกรรมการกิน และรูปแบบการใช้ชีวิต
โครงงานนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อพัฒนาระบบการคาดการณ์โรคอ้วนโดยใช้ฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่ เพื่อนำข้อมูลสุขภาพพื้นฐานของบุคคลมาวิเคราะห์และจำแนกหมวดหมู่ของภาวะอ้วน ตั้งแต่ระดับปกติไปจนถึงระดับที่เป็นโรคอ้วนรุนแรง โดยมุ่งหวังให้โครงการนี้สามารถช่วยเป็นเครื่องมือให้กับบุคคลทั่วไปและบุคลากรทางการแพทย์ในการตรวจประเมินภาวะสุขภาพเบื้องต้น และเป็นแนวทางในการปรับเปลี่ยนพฤติกรรมเพื่อป้องกันโรคอ้วนในอนาคต

วัตถุประสงค์ของโครงงาน

1.เพื่อพัฒนาระบบคาดการณ์โรคอ้วนโดยใช้ฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่
2.เพื่อศึกษาความสัมพันธ์ระหว่างปัจจัยด้านสุขภาพ เช่น BMI อายุ และพฤติกรรมการใช้ชีวิต กับระดับของโรคอ้วน
3.เพื่อสร้างแบบจำลองที่สามารถจำแนกหมวดหมู่ของภาวะอ้วนได้อย่างแม่นยำ
4.เพื่อให้บุคคลทั่วไปและบุคลากรทางการแพทย์สามารถนำผลลัพธ์จากระบบไปใช้ในการวางแผนการดูแลสุขภาพ

-ผลที่คาดว่าจะได้รับ

1.ได้ระบบที่สามารถคาดการณ์ระดับของโรคอ้วนจากข้อมูลสุขภาพพื้นฐานได้อย่างแม่นยำ
2.ได้ข้อมูลเชิงลึกเกี่ยวกับปัจจัยที่มีผลต่อโรคอ้วน ซึ่งสามารถนำไปใช้เป็นแนวทางในการป้องกันและแก้ไขปัญหา
3.ช่วยเพิ่มความตระหนักรู้เกี่ยวกับภาวะอ้วนและความสำคัญของการมีสุขภาพที่ดี
4.สามารถนำแบบจำลองที่พัฒนาไปประยุกต์ใช้กับระบบสุขภาพอื่น ๆ ในอนาคต เช่น การคาดการณ์โรคเรื้อรังที่เกี่ยวข้องกับภาวะอ้วน

-อภิปรายผลการทดลอง

จากการดำเนินโครงงานพบว่าแบบจำลองฟังก์ชันถดถอยลอจิสติกแบบหลายหมวดหมู่สามารถใช้ในการจำแนกระดับของโรคอ้วนได้อย่างแม่นยำ โดยมีประสิทธิภาพที่ดีเมื่อใช้ข้อมูลสุขภาพพื้นฐาน เช่น BMI อายุ และพฤติกรรมการใช้ชีวิต แบบจำลองสามารถระบุระดับของภาวะอ้วนได้ใกล้เคียงกับค่าความเป็นจริงที่ตรวจพบในกลุ่มตัวอย่าง
อย่างไรก็ตาม พบว่าปัจจัยบางอย่างที่ไม่ได้รวมอยู่ในแบบจำลอง เช่น กรรมพันธุ์ และสภาวะสุขภาพที่เกี่ยวข้อง อาจมีผลกระทบต่อความแม่นยำของการคาดการณ์ นอกจากนี้ การเก็บข้อมูลที่ไม่ครบถ้วนหรือมีความคลาดเคลื่อนอาจส่งผลให้ผลลัพธ์ของแบบจำลองมีความผิดพลาด
แม้จะมีข้อจำกัด แต่โครงงานนี้แสดงให้เห็นถึงศักยภาพของการใช้สมการทางคณิตศาสตร์ในการประเมินภาวะสุขภาพ ซึ่งสามารถต่อยอดไปใช้ในการพัฒนาระบบสุขภาพที่สามารถใช้ได้จริงได้