**สถิติ: ความหมาย ประเภทข้อมูล ลักษณะข้อมูล และประโยชน์ของสถิติ**

### **ความหมายของสถิติ**
สถิติ (Statistics) เป็นศาสตร์ที่เกี่ยวข้องกับการรวบรวม วิเคราะห์ ตีความ และนำเสนอข้อมูล เพื่อให้สามารถสรุปผลและตัดสินใจได้อย่างมีเหตุผล สถิติมีบทบาทสำคัญในหลายสาขาวิชา เช่น วิทยาศาสตร์ เศรษฐศาสตร์ ธุรกิจ และวิศวกรรมศาสตร์

ประเภทของข้อมูลในสถิติ
ข้อมูลทางสถิติสามารถแบ่งออกเป็น 2 ประเภทหลัก ได้แก่:
1. ข้อมูลเชิงปริมาณ (Quantitative Data) – เป็นข้อมูลที่สามารถวัดและแสดงค่าเป็นตัวเลขได้ เช่น ความสูง น้ำหนัก รายได้ คะแนนสอบ
2. ข้อมูลเชิงคุณภาพ (Qualitative Data) – เป็นข้อมูลที่ไม่สามารถวัดค่าเป็นตัวเลขได้โดยตรง แต่จัดเป็นประเภท เช่น สีผม เพศ อาชีพ ระดับความพึงพอใจ

ลักษณะของข้อมูลประเภทสถิติ
ข้อมูลทางสถิติมีลักษณะแตกต่างกันขึ้นอยู่กับระดับของการวัด ซึ่งสามารถแบ่งออกเป็น 4 ระดับ ได้แก่:
1. มาตรานามบัญญัติ (Nominal Scale) – เป็นข้อมูลที่แบ่งเป็นกลุ่มหรือประเภท ไม่มีลำดับ เช่น สัญชาติ ศาสนา สีรถ
2. มาตราเรียงลำดับ (Ordinal Scale) – เป็นข้อมูลที่มีการเรียงลำดับแต่ไม่มีค่าความแตกต่างที่แน่นอน เช่น ระดับการศึกษา (ประถม, มัธยม, อุดมศึกษา)
3. มาตรช่วง (Interval Scale) – เป็นข้อมูลที่มีค่าความแตกต่างแน่นอนแต่ไม่มีศูนย์แท้ เช่น อุณหภูมิในองศาเซลเซียสหรือฟาเรนไฮต์
4. มาตราอัตราส่วน (Ratio Scale) – เป็นข้อมูลที่มีค่าความแตกต่างที่แน่นอนและมีศูนย์แท้ เช่น น้ำหนัก ส่วนสูง รายได้

ประโยชน์ของสถิติ
สถิติมีประโยชน์ในหลายด้าน เช่น:
1. การวิเคราะห์ข้อมูล – ใช้ในการแยกแยะและสรุปข้อมูลเพื่อให้เข้าใจแนวโน้มและรูปแบบของข้อมูลได้ง่ายขึ้น
2. การตัดสินใจ – ช่วยให้สามารถตัดสินใจบนพื้นฐานของข้อมูลที่มีหลักฐานเชิงประจักษ์
3. การพยากรณ์แนวโน้ม – ใช้ในการทำนายเหตุการณ์ในอนาคต เช่น การคาดการณ์เศรษฐกิจ การพยากรณ์อากาศ
4. การควบคุมคุณภาพ – ใช้ในอุตสาหกรรมเพื่อตรวจสอบคุณภาพของผลิตภัณฑ์และกระบวนการผลิต
5. การวิจัยและพัฒนา – สนับสนุนการศึกษาค้นคว้าในสาขาต่าง ๆ เช่น วิทยาศาสตร์ การแพทย์ และการตลาด

